<!-- Jangan lakukan hal ini! -->
<img src="https://raw.githubusercontent.com/dicodingacademy/BelajarDasarPemrogramanWeb/099-shared-files/dicoding-logo.png" alt="Logo Dicoding" width="500px" height="200px">

<!-- Menetapkan ukuran gambar berdasarkan lebar -->
<img src="https://raw.githubusercontent.com/dicodingacademy/BelajarDasarPemrogramanWeb/099-shared-files/dicoding-logo.png" alt="Logo Dicoding" width="500px">

<!-- Menetapkan ukuran gambar berdasarkan tinggi -->
<img src="https://raw.githubusercontent.com/dicodingacademy/BelajarDasarPemrogramanWeb/099-shared-files/dicoding-logo.png" alt="Logo Dicoding" height="100px">

alt = Memberikan alternatif data yang ditampilkan saat gambar tidak berhasil dimuat (error).

Jika pada konten kita memiliki sebuah kutipan ataupun sebuah testimonial, kita dapat gunakan format long quotations dengan menggunakan tags <blockquote>. Konten di dalam elemen <blockquote> ini dapat berupa sebuah paragraf, heading, ataupun list.

<blockquote cite="https://id.wikipedia.org/wiki/Situs_web">
  
    Situs web (bahasa Inggris: website) adalah sekumpulan halaman web yang saling berhubungan yang
    umumnya berada pada peladen yang sama berisikan kumpulan informasi yang disediakan secara
    perorangan, kelompok, atau organisasi.
  
</blockquote>

terdapat sebuah elemen yang dapat kita gunakan untuk menampilkan konten sesuai yang kita tulis pada text editor. Untuk menggunakannya, kita gunakan elemen <pre> sebagai pembungkus kontennya. Perhatikan contoh berikut.

<pre>
  SAJAK PUTIH

Bersandar pada tari warna pelangi
Kau depanku bertudung sutra senja
Di hitam matamu kembang mawar dan melati
Harum rambutmu mengalun bergelut senda

Sepi menyanyi, malam dalam mendoa tiba
Meriak muka air kolam jiwa
Dan dalam dadaku memerdu lagu
Menarik menari seluruh aku

Hidup dari hidupku, pintu terbuka
Selama matamu bagiku menengadah
Selama kau darah mengalir dari luka
Antara kita Mati datang tidak membelah...

                  Karya: Chairil Anwar
</pre>

Elemen <figure> digunakan untuk mempresentasikan konten tersendiri (self-contained content), seperti ilustrasi, diagram, foto, atau bisa juga sebuah baris kode. Banyak hal yang dapat digunakan dalam elemen ini. 

Elemen ini digunakan untuk mengelompokkan blok konten yang dapat dipindahkan posisinya dari blok utama sebuah dokumen tanpa mempengaruhi arti dari induk dokumen.

Dalam elemen figure, kita dapat menuliskan elemen <figcaption> sebagai sebuah caption (judul) untuk konten tersebut. Berikut adalah contoh penggunaan figure pada sebuah konten gambar.

<figure>
  <pre>
          SAJAK PUTIH

      Bersandar pada tari warna pelangi
      Kau depanku bertudung sutra senja
      Di hitam matamu kembang mawar dan melati
      Harum rambutmu mengalun bergelut senda

      Sepi menyanyi, malam dalam mendoa tiba
      Meriak muka air kolam jiwa
      Dan dalam dadaku memerdu lagu
      Menarik menari seluruh aku

      Hidup dari hidupku, pintu terbuka
      Selama matamu bagiku menengadah
      Selama kau darah mengalir dari luka
      Antara kita Mati datang tidak membelah...
  </pre>
  <figcaption>Sajak Putih oleh Charil Anwar</figcaption>
</figure>

elemen <em> = tulisan miring
elemen <strong> = tulisan tebal
elemen <q> = kutipan pendek ("")

Dilansir dari website Mozilla, <q cite="https://www.mozilla.org/en-US/about/history/details/">Firefox 1.0 diluncurkan
   pada 2004 dan menjadi produk yang sukses.</q>

CITE

Selain sebuah atribut, <cite> juga merupakan sebuah elemen yang digunakan untuk sebuah rujukan pada sebuah dokumen, contohnya sebuah buku, majalah, artikel, dan lainnya.

Informasi selengkapnya bisa Anda dapatkan di <cite><a href="https://dicoding.com">dicoding.com</a></cite>.

DFN

Elemen <dfn> digunakan ketika mendefinisikan sebuah istilah (term). Elemen ini harus terletak pada elemen lain yang menaunginya. Contohnya pada sebuah elemen 
atau elemen <section>. Berikut contoh penggunaannya.

<dfn>Website</dfn> merupakan halaman yang menampilkan informasi melalui teks atau gambar. Website dapat diakses melalui internet dengan menggunakan browser.

SUB DAN SUP

Subscript <sub> dan superscript <sup> adalah elemen yang dapat membuat teks yang ditampilkan tampak kecil, dengan posisi di bawah (sub) atau di atas (sup) dari teks biasanya. Elemen ini digunakan untuk menunjukkan sebuah rumus kimia ataupun matematika.

  Sukrosa merupakan suatu disakarida yang dibentuk dari monomer-monomernya yang berupa unit glukosa dan fruktosa, dengan rumus molekul C<sub>12</sub>H<sub>22</sub>O<sub>11</sub>.

Salah satu persamaan paling umum dalam semua fisika adalah E=MC<sup>2</sup>

MARK

Untuk menandai atau menyorot sebuah teks kita bisa menggunakan elemen <mark>. Elemen ini digunakan ketika terdapat sebuah teks yang memiliki peran penting, biasanya teks tersebut merupakan bagian yang paling relevan atau penting dalam sebuah konteks kalimat.

  Ini adalah periode perang saudara. Pesawat ruang angkasa pemberontak, menyerang dari pangkalan
  tersembunyi, telah memenangkan kemenangan pertama mereka melawan Kekaisaran Galactic yang jahat.
  Selama pertempuran,
  <mark>mata-mata Pemberontak berhasil mencuri rencana rahasia </mark>
  ke senjata pamungkas Kekaisaran, STAR DEATH, stasiun ruang angkasa berlapis baja dengan kekuatan
  yang cukup untuk menghancurkan seluruh planet.

BR

Inline line break element (
) dapat digunakan untuk memberitahu browser untuk memberikan sebuah garis baru pada baris teks. Sama seperti gambar, elemen ini merupakan elemen kosong sehingga kita tidak membutuhkan sebuah tag penutup.

   Dicoding Space,
   Jln. Batik Kumeli No. 50.
   Bandung.
   40123

ARTICLE

Elemen <article> bertindak sebagai container untuk independent content pada sebuah halaman, artinya konten utuh yang tidak terkait dengan konten lain, bisa saja sebuah artikel blog, komentar, forum post dan konten lainnya.

Jika dalam sebuah halaman terdapat beberapa artikel, tiap artikel tersebut seharusnya berada pada elemen <article>-nya masing-masing.

ASIDE

Elemen <aside> memiliki dua tujuan, tergantung kita menempatkannya di dalam sebuah elemen <article> atau tidak.

Ketika elemen ini ditempatkan di dalam elemen <article>, elemen ini dapat berisi informasi yang berhubungan dengan artikel tersebut, tetapi bukan bagian dari konten artikelnya itu sendiri (dipisahkan dari konten utama). 

Ketika ditempatkan di luar elemen <article>, elemen ini dapat berisi informasi yang berhubungan pada keseluruhan halaman.

SECTION

Sebuah elemen yang memiliki kesamaan konten dan sebuah heading di dalamnya dapat dikelompokkan dengan menggunakan elemen <section>. Dengan begitu elemen ini dapat digunakan pada sebuah elemen <article> yang memiliki konten panjang dan berpotensi untuk dikelompokkan.

DIV

Pertama, elemen <div>, elemen ini merupakan sebuah wadah (container) yang bersifat umum untuk menampung beberapa konten. Elemen ini tidak akan memberikan efek apa pun pada konten atau layout sebelum menerapkan sebuah style menggunakan CSS.

SPAN

Kedua, elemen <span>, elemen ini memberikan manfaat yang sama seperti <div>, bedanya elemen ini digunakan sebagai phrase elements dan tidak terdapat line breaks ketika menggunakannya. Sederhananya, <span> merupakan sebuah <div> yang digunakan dalam sebuah baris teks yang dapat diwadahi oleh paragraf, list, heading, atau lainnya.

TABEL

Tabel pada HTML disusun dari tiga buah elemen, yaitu <table>, <tr> dan <td> atau <th>. Elemen <table> digunakan untuk menandakan dimulainya dan diakhirinya sebuah konten tabel dan juga sebagai wadah untuk tabel itu sendiri. Kemudian elemen <tr> digunakan untuk membuat sebuah baris baru yang di dalamnya terdapat elemen <td> atau <th> sehingga menghasilkan sebuah sel.

COLSPAN

Untuk merentangkan sebuah kolom (column spanning) kita bisa menggunakan atribut colspan pada elemen <td> atau <th>. Berikut adalah contoh untuk penggunaan colspan sehingga sebuah header mencakup dua kolom.

<table>
  <tr>
    <th>18:00</th>
    <th>19:00</th>
    <th>20:00</th>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2">Avenger Infinity Wars</td>
    <td>It Chapter 2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>One Piece: Stampede</td>
    <td>Weathering With You</td>
    <td>Gundala</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Gundala</td>
    <td colspan="2">Avenger Infinity Wars</td>
  </tr>
</table>

ROWSPAN

Untuk merentangkan sebuah baris (row spanning) kita dapat menggunakan atribut rowspan. Mirip seperti column spanning, tetapi atribut ini akan merentangkan sebuah sel ke bawah. Berikut contohnya.

<table border="1">
  <tr>
    <th rowspan="3">18:00</th>
    <td>Avenger Infinity Wars</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>One Piece: Stampede</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Gundala</td>
  </tr>
</table>

td = Menetapkan sebuah sel dalam baris tabel.

colspan=”number” = Jumlah kolom yang dicakup oleh sel.

rowspan=”number” = Jumlah baris yang dicakup oleh sel.

headers=”nama header” = Mengasosiasikan data sel dengan header.

th = Menetapkan header yang terkait dengan baris atau kolom.

colspan=”number” = Jumlah kolom dicakup oleh header.

rowspan=”number” = Jumlah row yang dicakup oleh header.

headers=”nama header” = Mengasosiasikan header dengan header lain.

scope=”row|col|rowgroup|colgroup” = Mengasosiasikan header dengan baris, kelompok baris, kolom, atau kelompok kolom.

tr = Menetapkan sebuah baris pada tabel.

caption = Memberikan judul pada sebuah tabel.

col = Menetapkan sebuah kolom.

colgroup = Menetapkan sebuah kelompok kolom.

tbody = Mengidentifikasi sebuah body dalam tabel.

tfoot = Mengidentifikasi sebuah footer dalam tabel.

thead = Mengidentifikasi sebuah header dalam tabel.

INPUT

<input type="text"> = Input teks yang berisi satu baris. Ini adalah tipe default dari input elemen. Jika tidak menentukan tipenya, tipe text-lah yang akan diterapkan.

<input type="number"> = Input teks yang hanya mengizinkan format angka. 

<input type="password"> = Sama seperti input text, tetapi setiap karakter akan ditampilkan sebagai bintang.

<input type="email"> = Sama seperti teks biasa, tetapi input ini dikhususkan untuk format email. Jika tidak, error akan muncul.

<input type="search"> = Input untuk melakukan pencarian berdasarkan kata kunci. Input ini memiliki ikon ✕ di tepi kanan elemen untuk melakukan clear text.

<input type="date"> = Untuk mengambil data tanggal. Tipe ini akan menyediakan popup penanggalan untuk mempermudah pengisian. 

<input type="time"> = Menentukan waktu (jam) yang ingin user isi. Tipe input ini juga akan menampilkan visual dari jam.

<input type="datetime-local"> = Sama seperti tipe date, tetapi ia menambahkan data waktu (jam).

<input type="checkbox"> = Di-render sebagai sebuah kotak yang dapat dicek untuk active.

<input type="radio"> = Pada umumnya, ini digunakan untuk melakukan pemilihan dari sekian opsi (radio button) yang ada. Untuk melakukannya, input ini akan dikelompokkan dalam sebuah radio group. Bukan merupakan suatu elemen, kita dapat memberikan value yang sama pada atribut name di setiap elemen radio.

<input type="range"> = Menentukan nilai angka berdasarkan jangkauan nilai yang ditentukan. User tidak akan bisa mengambil nilai diluar yang ditentukan. 

<input type="color"> = User dapat menentukan warna dengan tipe ini, baik menggunakan color picker atau memasukkan format nilai warna secara manual.

<input type="file"> = Melakukan input satu atau lebih berkas dari penyimpanan data perangkatnya.

<input type="submit"> = Input yang di-render sebagai tombol submit. Jika tombol ini ditekan, formulir akan ter-submit dan dikirimkan ke tujuan pengiriman (atribut action).

<input type="hidden"> = Biasanya, tipe ini tidak terlihat oleh user. Namun, input ini akan sangat berguna bagi developer untuk memasukkan suatu data.

TEXTAREA

Elemen <textarea>! Elemen ini berbeda dengan elemen input sebelumnya. Selain nama elemen yang menjadi pembeda, elemen textarea memiliki tag penutup agar dapat berfungsi dengan baik.

LABEL

Ada dua langkah untuk menghubungkan elemen label dan input. Pertama, menambahkan atribut id pada elemen input beserta value-nya. Kedua, menambahkan atribut for pada elemen label dan value-nya. Apakah sudah selesai sampai sini? Jawabannya, belum. Kita perlu memberikan value yang sama pada kedua atribut (id dan for). Dengan cara ini, elemen label akan berasosiasi dengan elemen input dan kita akan mendapatkan dua keuntungan yang telah dibahas sebelumnya.

<div>
  <label for="email">Email</label>
  
  <input type="email" id="email" />
</div>

PLACEHOLDER dan REQUIRED

Atribut placeholder digunakan untuk memberikan contoh atau referensi data sebagai panduan user mengisi data, sedangkan atribut required menandakan bahwa elemen input tersebut wajib diisi.

<div>
  <label for="email">Email</label>
  
  <input type="email" id="email" placeholder="example@mail.com" required />
</div>

<div>
  <label for="password">Password</label>
  
  <input type="password" id="password" placeholder="********" required />
</div>

name (semua tipe) = Menamai elemen input. Data yang diisikan oleh user akan dikirimkan saat formulir di-submit. Atribut ini memiliki peran yang sangat penting. Jika tidak menyertakannya, data input tidak akan dikirim ke server.

placeholder (text, search, url, tel, email, password, number) = Teks “samar” yang muncul pada kolom input. Teks ini biasanya digunakan sebagai petunjuk atau contoh data yang perlu diisi.

required (semua tipe, kecuali hidden, range, color, dan button) = Atribut ini menyebabkan elemen input wajib diisi untuk di-submit. Ia merupakan atribut boolean.

value (semua tipe, kecuali image) = Memberikan data awal atau default pada elemen input.

autocomplete (semua tipe, kecuali checkbox, radio, dan button) = Fitur melengkapi input secara otomatis. Biasanya, ini terjadi ketika kita pernah meng-input sesuatu dan pada kesempatan berikutnya, data tersebut akan ditampilkan lagi oleh browser sebagai autocomplete.

maxlength (text, search, url, tel, email, password) = Menentukan maksimal panjang karakter yang diperbolehkan pada kolom input.

max (date, month, week, time, datetime-local, number, range) = Menentukan maksimal nilai yang diperbolehkan.

minlength (text, search, url, tel, email, password) = Menentukan minimal panjang karakter yang diperbolehkan pada kolom input.

min (date, month, week, time, datetime-local, number, range) = Menentukan minimal nilai yang diperbolehkan.

checked (checkbox, radio) = Mengaktifkan atau mencentangkan input checkbox.

accept (file) = Panduan atau batasan format berkas apa yang diperbolehkan pada input berkas.

multiple (email, file) = Memungkinkan pemilihan ganda pada elemen input.

pattern (text, search, url, tel, email, password) = Menentukan pola yang wajib dipatuhi pada data yang diisi agar dapat valid.

readonly (semua tipe, kecuali hidden, range, color, checkbox, radio, dan button) = Tidak memiliki akses edit nilai.

disabled (semua tipe) = Memberikan efek tidak aktif pada elemen input.

Ada satu elemen yang berfungsi sebagai wrapper (pembungkus) dari keseluruhan kolom input atau formulir. Elemen yang dimaksud adalah <form>.

Dalam mengirimkan data ke server, kita wajib menerapkan atribut name pada seluruh kolom input dalam formulir.

Atribut action akan menentukan alamat tujuan dari pengiriman data. Kita bisa memberikannya URL yang mengarah pada suatu server atau kadang disebut sebagai API.

<form action="https://example.com/jalur/ke/alamat/destinasi">
  <!-- Berbagai macam kolom input -->
</form>

Ada dua buah metode yang bisa digunakan untuk mengirimkan data pada formulir HTML, yaitu GET dan POST.

Metode GET

Biasanya, metode ini digunakan untuk mendapatkan data dari server. Data tersebut akan diterima oleh browser melalui body response (HTTP response). Tidak hanya itu, HTTP request juga memiliki body request untuk mengirimkan data dari browser ke server. Namun, body request dengan metode GET akan kosong. Hal ini karena setiap data yang dikirimkan akan diletakkan dalam URL parameters.

<form method="GET" action="https://example.com/">
  <!-- Kolom input login disembunyikan -->
</form>

Jika setiap input telah diisi dan user menekan tombol submit, setiap data akan diletakkan dalam URL parameter. Data akan diletakkan dalam pasangan key dan value. Key adalah atribut nama pada elemen input, sedangkan value adalah nilai yang diisi oleh user. Berikut adalah tampak URL dari request yang akan diperoleh.

https://example.com/?email=EMAIL_USER&password=PASSWORD_USER

Metode POST

Metode lain yang bisa digunakan adalah metode POST. Ini merupakan metode untuk mengirimkan data dari browser ke server. Umumnya, metode ini meminta server menanggapi terhadap data yang telah dikirimkan oleh browser dan mengharapkan pengembalian dari hasil tanggapan tersebut (response).

<form method="POST" action="https://example.com/">
  <!-- Kolom input login disembunyikan -->
</form>

Special Character

  = non-breaking space (   /   )

& = Ampersand ( & / & )

’ = Apostrophe ( ' / ' )

< = Kurang dari ( < / < )

> = Lebih dari ( > / > )

© = Hak cipta (copyright) ( © / © )

® = Merek dagang terdaftar (registered trademark) ( ® / ® )

™ = Merek dagang (trademark) ( ™ / ™ )

£ = Pound ( £ / £ )

¥ = Yen ( ¥ / ¥ )

€ = Euro ( € / € )

– = En-dash ( – / – )

— = Em-dash ( — / — )

‘ = Kutip tunggal kiri ( ‘ / ‘ )

’ = Kutip tunggal kanan ( ’ / ’ )

“ = Kutip ganda kiri ( “ / ” )

” = Kutip ganda kanan ( ” / ” )

• = Bullet ( • / • )

... = Horizontal ellipsis ( … / … )